是指千中非贵，年过七十长夕。
福明身后有谁知，万世空花游戏。
修成少年狂荡，莫贪花酒便宜。
脱礼烦恼是何非，随分安心得意。
这首词名为《西江月》，是劝人安分手记。
随缘作乐，莫为酒，色，财，气四字，损缺精神，亏了杭职。
修快火时非快火，得便宜出失便宜。
说起那四字中，总道不得那四字厉害。
眼是情为，心为欲重。
七手时，千长挂肚，过后去丧破消魂。
假如强花入流，偶然使心无损于世。
若是生心设计，败俗上风，直突自己一时欢乐，
却不顾他人的百年安逸，
假如你有交妻爱妾，别人调戏上了，你心下如何。
古人有四句道的好，人心或可闷，天道不差疑。
我不隐人父，人不隐我妻。
看官，则今日我说《珍珠山》这套词话，
可见果豹不爽，豪交少年子弟做个榜样。
画中善表一人，姓蒋明德，小字新歌，
乃湖广襄阳府造阳县人士。
父亲叫做蒋师泽，从小走数广东作客买卖。
一位丧了七房博士，只依下这新歌，
年方九岁别无男女。
这蒋师泽歌舍不下，有绝不得广东的一时道路，
千丝百计无可奈何，
只得带那九岁的孩子同行作伴，就教他学些怪巧。
这孩子虽则年小，生得眉清目秀，齿白纯红。
行补端庄，言辞民诫。
聪明塞过读书家，淋漓部书长大喊。
人人换作粉孩，个个献得无家宝。
蒋师泽怕人妒忌，一路上不说是嫡亲儿子，
只说是未知罗小关人。
原来罗家也是走广东的，蒋家只走的一代，
罗家倒走过三代了。
那兵客定衙行，都与罗家时代相识，
如自己亲眷一般。
这讲师则作客，起头也还是仗人罗宫顶的走起的。
因罗家近来与自遭的屈官子驾到消乏，
好几年不曾走动。
这些客定衙行见了蒋师泽，
那一扁不动问罗家消息，好生牵挂。
金翻剑蒋师泽带个孩子到来，
问知是罗家小关人，且时生得十分清秀，
应对聪明，想著的祖父三辈交情，
如今又是第四辈了，那一个不欢喜。
显化修提，却说蒋新哥跟随父亲作客，
走了几遍，学得凌厉乖巧，生意行中百般都悔，
父亲也喜不自胜。
和七到一十七岁上，父亲一并身亡，
且喜刚在家中，还不做客途之轨，
新哥哭立场，免不得开肝未癌，整理大事。
并脸之外，左泄功德超度，自不必说。
七七四十九日内，内外宗亲都来吊晓。
本县有个王公，正是新哥的新月长，
也来上门祭奠，少不得蒋门亲戚陪时虚话。
中间说起，新哥少年老成，这一般大事，
亏他独立致使。
阴化随化间，就有人篡多岛，
王老亲翁，如今另爱也长成了，
何不成兄完佩，叫他夫妇作伴，也好过日。
王公未肯应成，当日相别去了。
众亲戚等安葬势必，又去篡多新哥。
新哥初始，也不肯，却被篡多了几番，
则想孤身无伴，指得应允。
央缘媒人往王家去说，王公只是推辞，
说道，我家也要被些宝宝装点，
已是如何来的。
况且孝未七年，余礼有爱，便要成亲，
且待孝香之后再矣。
媒人回话，新哥见他说的正理，也不相强。
光阴如见，不觉周年已到。
新哥既过了父亲灵位，换取粗麻衣服，
再央媒人王家去说，放在衣里。
不隔几日，六里完备，取了新妇进门。
由，西江月，为正，孝母翻成红木，
色衣换取麻衣，画楼结踩著光辉，
何景花颜其北，那现装莲复圣，
南求丽色交妻，今宵云雨租欢愉，
来日人成功喜。
说这新妇是王公最幼之女，小明换作三大，
因她是七月七日生的，又换作三巧。
王公先前嫁过的两个女儿，都是出色标志的。
早央县中，人人称显，造出四句口号，
倒是天下富人多，王家美色挂。
有人娶著她，圣私为父马。
长眼倒，做买卖不著，直一时，逃老婆不著，是一时。
若干关焕大户人家，单俭门户相当，
或是贪她价资丰厚，不分造白，定了亲事。
后来娶些一方妻丑的媳妇，
实情九卷面前，出来相见，做公婆的好媒意思。
又且丈夫心下不息，为免私方遭野。
偏是丑负集会馆老公，若是一般见识的，便要烦慕。
若是故心体面，让她一两遍，她就做大起来。
由此数般不妙，所以讲是则闻之王公贯生的好女儿，
从小便送过财礼，定下她幼女与儿子为婚。
今日娶过门来，果然交资厌智，说起来，比她两个姐加倍标志。
正是，无公息子不如，楚国难为难塞。
若逼水月观音，以养烧香礼拜。
讲星哥人才本自齐整，又娶的这房美色的婚家，
分明是一对裕人，良公著旧，男欢女爱，比别个夫妻更剩十分。
三朝之后，一先换了些浅色衣服，只推至中，不与外事，
专在楼上与婚家城双桌对招募取乐。
真个形作不离，梦魂作伴。
自古苦日难熬，欢时已过，俗往寒来，早已孝福完满。
启临除孝，不再化下。
星哥一日间，想起父亲存日广东盛礼，如今耽搁三年有余了，
那边还放下许多课长，不曾取得。
夜间与婚家商议，又要去走一道。
婚家初时也答应到，该去。
后来说到许多路程，恩爱夫妻，何人分离?
不觉两泪交流。
星哥也自歌舍不得，两下七彩一场，又丢开了。
如此已非已此。
光阴人染，不觉有挨过了二年。
那时星哥决意要行，瞒过了婚家，在外面暗暗收拾行李。
捡了个上级的日期，五日前方对婚家说指，
《老公，我夫妻两口，也要成家立业，
终不然抛了这行一时道路。》
如今这二月天气不寒不暖，不上路更待何时。
婚家料事留她不住了，值得问到，丈夫此去几时可回。
星哥道，我这番出外，甚不得已，好歹一年便回，
宁可第二便多去几时罢了。
婚家指著楼前一刻春树倒，
明年此树发芽，便盼著官人回也。
说吧，泪下如雨。
星哥把衣袖替她开始，不觉自己眼泪也挂下来。
两下礼愿离西别，愤怨安情，一言难尽。
到第五日，夫妇两个体体哭哭，说了一夜的说话，
所幸不睡了。
五更十分，星哥便起身收拾，
江祖一下的珍珠细软，都交付于婚家收罐。
自己只带得本钱银两，账目底本，即随身衣服，
铺陈之类，又由预备下送礼的人士，都装跌得停挡。
原有两方家人，只带一个后生些的去，留一个老城的在家，
听婚家使欢，买半日用。
两个婆娘，专管除下。
又有两个丫头，一个叫情云，一个叫男雪，
钻在楼中服饰，不许远离。
婚妇停挡了，对婚家说道，娘子耐心度日。
地方轻薄子地不少，你又生得美貌，
莫在门前窥砍，招风拦火。
婚家道，冠人放心，早去早会。
两下眼泪而别。
正是，世上万般哀苦事，无非死别与生离。
星哥上路，心中只想著婚家，整日的不丑不财。
不一日，到了广东地方，下了客店。
这伙就是相识都来会面，
心哥送了些人士，排假的至久接风，
一连半月二十日，不得空闲。
心哥在家时，原始逃虚了的身子，一路受些牢路，
到此未免隐私不绝，得了个孽，
一下不好，休兼转成水利。
每日请一切买，服药调制，直言到秋进，放得安全。
把买卖都耽搁了，眼见的一年回去不成。
正是，只为迎头威力，抛却渊北良缘。
星哥虽然想家，倒得日久，所幸把念头放慢了。
不提星哥作客之事，且说这里魂家亡三巧，
自从那日丈夫吩咐了果然数月之内，
目不窥乎，足不下楼。
光阴四见，不绝残年将近，家家户户，
闹轰轰的暖火盆，放包竹，吃何家欢耍子。
三巧而触敬商情，思想丈夫，这一夜好生其处。
正和古人的四句诗，倒是，那近仇难近，春归人未归。
朝来趁寂寞，不肯是心衣。
明日征月初一日，是个岁朝。
青云暖学两个丫头，一粒劝竹母在前楼去看看街坊景象。
原来蒋家住宅前后通编的两代楼房，
第一代淋著大街，第二代方左卧室，
三巧而贤长只在第二代中左卧。
这一日，被丫头们穿脱不过，
值得从边向里走过前楼，
吩咐推开窗子，把脸放下，三口在脸里观看。
这日街坊上好不闹杂。
三巧而到，多少东行西走的人，偏没个卖卦先生在内，
若有时，换他来补问官人消息也好。
青云倒，今日是岁朝，人人要显耍的，
耐个出来卖卦。
暖学教导，娘现在我两个身上，
五日内包换一个来沾卦便了。
到初四日早饭过后，暖学下楼小姐，
呼听的街上当当的敲响。
想的这件东西，换作暴君之，是下次卖卦的行蹈。
暖学等不及解完，慌忙捡了裤腰，
跑出门外，叫主了虾先生，
拨转脚头，一口气跑上楼来，报知竹母。
三巧而吩咐，换在楼下坐起内坐著。
跑他可前，通城过了，走向楼梯，听他PO断。
那虾先生沾成一卦，问是何用?
那时出现两个婆娘，听得热闹，也都跑将来了，
替竹母穿雨刀，这卦是问行人的。
虾先生倒，可是气问服吗?
婆娘倒，正是。
先生倒，青龙至世，才要发动。
若时气问服，行人在半土，金箔清香油，风波一点雾。
青龙数目，目望于春，立春前后，已动身了。
月经月初，必然回家，更见十分猜猜。
三巧而将买半的，把三分银子打发他去，欢天喜地，上楼去了。
真所谓望为之可，化并冲击。
大凡人不做指望，倒也不在心上。
一做指望，便痴心妄想，时可难过。
三巧而只为信了脉挂先生之语，一心只想丈夫回来，
从此时常走向前楼，在连尾东张西望。
直到二月初寻，春树抽崖，不见心而动静。
三巧而思想丈夫临行之约，欲加心慌，一日即便向外探望。
也是合当有事，欲著这个俊俏后生。
正是，有缘千里能相会，无缘对面不相逢。
这个俊俏后生是谁?
原来不是本地，是辉州西安县人士，姓陈明商，小名叫做大喜哥，后来改口呼为大郎。
年方二十四岁，协士生得一表人物，
所以胜不得宋语、潘安，也不在两人之下。
这大郎也是父母双邦，凑了二三千金本钱，来走襄阳泛滴些米豆之类，
每年长走一扁。
他下厨自在城外，偶然这日进城来，要到大世界汪朝奉点铺中问个家信。
那点铺正在讲家对门，因此经过。
你到怎生打扮?
头上戴一顶苏样的摆著鬃帽，身上穿一件与睹白的胡沙道袍，
又恰好与蒋新歌平息穿著香香。
三桥而远远敲剑，直到使他丈夫回了，揭开帘子，定惊而看。
陈大郎抬头，望见楼上一个年少的美妇人，目不转睛的，
直到心上欢喜了他，也对著楼上丢个眼色。
谁知两个都错任了。
三桥剑不是丈夫，修的两家通红，忙忙把川拽转，跑在后楼，靠著床岩上坐地，
物自心头突突地跳一个步驻。
谁知陈大郎的一片精魂，早被富人眼光射上去了。
回到下厨，心心念念的放大不下，
杜里想到家中妻子，虽是有些颜色，怎比得富人一半。
与待通个勤款，征乃无门可入。
若得谋他一修，就消化这些本钱，也不妄为人在世。
他的机口气，忽然想起大世界东向，有个卖猪子的薛婆，曾与他做过交易。
这婆子能言快语，况且日逐串接走向，那一家不认得。
虚是与他商议，定有道理。
这一夜翻来覆去，勉强过了。
此日起个清早，直推有事，淘写凉水书席，
许了一百两银子，两大顶金子，积极地跑进城来。
这叫做与求生受用，虚下死功夫。
陈大郎进城，一进来到大世界东向，去敲那薛婆的门。
薛婆旁著头，正在天境里捡猪子，听得敲门，一头收过猪包，一头问道，是谁?
才听说出徽州臣三字，慌忙开门请进，倒老身未曾书喜，不敢为理了。
打官人起得好早，有何贵干?
陈大郎倒，特特而来，若迟时怕不相遇。
薛婆倒，可是做成老身出脱些珍珠手是吗?
陈大郎倒，猪子也要买，还有大买卖做成你。
薛婆倒，老身除了这一行火，其余都不习惯。
陈大郎倒，这里可说的话吗?
薛婆便把大门关上，请她到小哥儿坐著，问倒，大官人有何吩咐?
大郎见四下无人，便向一袖里摸出银子，解开补包，探在桌上。
倒，这一百两百银，干娘收过了，放菜敢说。
薛婆倒，猪子不知高低，那里啃瘦。
大郎倒，莫非嫌少，黄忙又取出黄灿灿的两丁金子也放在桌上。
倒，这十两金子，以柄奉拿。
若干娘再不收拾便是故意推掉了。
今日使我来寻你，非使你来求我。
只为这桩大买卖，不是老娘成不得，所以特地相求。
便说做不成时，这经营你只管受用，终不然我又来取讨，日后再没相会的时节了。
我陈商不是嫩般小样的人。
看官，你说从来做牙婆的那个不贪钱抄，
见了这一般黄白之物，如何不动活?
薛婆当时满脸堆下笑来，便倒，大官人羞的错怪，
老身一生，不曾要别人一里一毫不明不白的钱财。
今日继承大官人吩咐，老身全且留下，若是不能笑牢依旧奉拿。
说吧，将金锭放银包内，一起包起，叫声老身大胆了。
拿向卧房中藏过，忙学出来，倒，大官人，老身且不敢撑血，
你且说什么买卖，用著老身之处。
大郎倒，极且要寻一件救命之宝，世处都无，
只大师街上一家人家方有，特洋干娘去借借。
婆子笑僵起来，倒，又是作怪。
老身在这条向中住过二十多年，不曾闻大师街有甚救命之宝。
大官人你说，有宝的还是谁家?
大郎倒，闭香李汪三朝奉点铺对门高楼子内，是何人之宅?
婆子想了一回，倒，这是本地蒋新歌家里，他男子出外作客，一年多了，只有女眷在家。
大郎倒，我这救命之宝，正要问他女眷借借，
便把以儿多进了婆子身边，向他诉出心腹，如此如此。
婆子听罢，联忙摇手倒，此事大难。
蒋新歌兴娶这方娘子，不上四年，夫妻两个如于似水，寸步不离。
若今没奈何出去了，这小娘子足不下楼，甚是真洁。
因新歌作人有些古怪，容易趁险，老身被从不曾上他的街头。
连这小娘子面长面短，老身还不认得，如何应称得此事?
方才所次，是老身伯福，受用不成了。
陈大郎听说，荒芒双膝跪下。
婆子去扯他时，被他两手拿住衣袖，紧紧暗定在以上，动态不得。
考理说，我陈丧这条性命，都在干娘身上。
你是必思量个妙计，做成我入马，救我参生。
世常之日，再有白金白两相仇。
若是推足，即今便是割死。
荒的婆子美里会处，连声应道，是，是。
莫要折杀老身，大官人请起，老身有话讲。
陈大郎方才起身，攻守道，有何妙策，作宿见教。
薛伯道，此事须从容吐之，只要成就，莫论岁月。
若是现时现日，老身绝难奉命。
陈大郎道，若果然成就，便退即日何妨。
只是即将安出。
薛伯道，明日不可太早，不可太迟。
早饭后，相遇在汪三朝奉典扑中相会。
大官人可多待银两，只说与老身做买卖，期间自有道理。
若是老身这两只脚，跨近的蒋家门时，便是大官人的造化。
大官人便可集会下处，莫在他门手盘环，被人识破，误了大事。
讨得三分机会，老身自来回复。
陈大郎道，紧一尊命，唱了个肥诺，心然开门而去。
正是，未曾荫向星流，先见助谈败将。
当日无话。
到此日，陈大郎穿了一身旗整衣服，
许上三四百两银子，放在个大批峡内，换小郎背著，跟随到大使节汪家点铺来。
瞧见对门楼窗紧闭，料是富人不在，便与观点的拱了手，讨个木凳坐在门前向东而往。
不多时，只见薛婆抱著一个蔑丝巷儿来了。
陈大郎患著，问道，乡内何物?
薛婆道，珠宝手势，大官人可用吗?
大郎道，我正要买。
薛婆进了点铺，与观点的相见了，叫声锅燥，便把香儿打开。
内中有时来包珠子，又有几个小侠，都乘著新样醋花点缀的手势，奇巧动人，光灿多目。
陈大郎剪几雕，极粗极白的珠子，和那些赞耳之类，坐一对儿放著，道，这些我都要了。
婆子便把牙吵著，说道，大官人要用湿劲用，只怕不肯出这样大架剑。
陈大郎以字会议，开了皮匣，把这些银两白花花的，探做一台高声的教导。
有这些银子，难道买你的货不起?
此时，临舍闲喊，已自走过七八个人，在铺前瞻著看了。
婆子道，老身取笑，欺赶小区大冠人。
这银两需要仔细，请收过了，只要还得驾进公道便好。
两下一边的讨价多，一边的还钱少，差得天高地远。
那讨价的一口不宜。
这里陈大郎拿著东西，又不放手，又不增添，故意走出乌盐，渐渐地反复认看，言真道假，弹尽孤两的在日光中炫耀。
惹的一世人都在观看，不著声地有人喝彩。
婆子乱嚷道，买便买，不买便罢，只管单个人责审。
陈大郎道，怎么不买?
两个又论了一番价。
正是，只因仇驾征前口，惊动如花丝于人。
王三巧耳听得对门喧嚷，不觉一步前楼推窗偷看。
只见珠光闪烁，暴色辉煌，甚是可爱。
又见婆子与客人争驾不定，别吩咐丫鬟，去换那婆子，解她东西看看。
情云领命，走过街去，把薛婆一枚一扯。
道，我家娘请你。
婆子故意问道，是谁家?
情云道，对门讲家。
婆子把珍珠之类，劈手夺姜过来，忙忙地包了。
道，老身没有许多空闲与你外产。
陈大郎道，在天仙脉了吧。
婆子道，不脉，不脉。
像你这样架钱，老身脉去多时了。
一头说，一头放不香而理，一仙关锁了，抱著边走。
情云道，我替你老人家拿吧。
婆子道，不笑，头也不回，敬到对门去了。
陈大郎心中暗息，也收拾银两，别了观点的，自回下处。
正是眼望结惊奇，而听好消息。
情云隐虚婆上楼，与三巧相见了。
婆子看那夫人，心下想道，真天人也。
怪不得陈大郎心迷，若我做男子，也要魂了。
当下说道，老身久闻大娘贤惠，但恨无缘败事。
三巧问道，你老人家尊姓。
婆子道，老身姓薛，只在这里东乡住，与大娘也是个林里。
三巧道，你方才这些东西，如何不卖?
婆子笑道，若不卖时，老身又拿出来怎担?
只笑那下路客人，空子一表人才，不时祸物。
说把便去开了香儿，取出几件栈耳，递于内夫人看，叫道。
大娘，你到这样手势，便工钱也费多少。
他们还得推不相样，叫老身在主人家面前，如何告得许多消法。
又把几串猪子提姜起来道，这一般投豪的货，他们还作梦里。
三巧问了他讨价还价，便道，真个亏你心。
婆子道，还是大家保倦，见多识广，比男子汉严厉，道胜十倍。
三巧换丫鬟看茶，婆子道，不找茶了。
老身有件要紧的是，欲往西街走走，欲著这个客人，缠了多时，正是买卖不成，耽误工程。
这香儿连锁放在这里，悬凡大娘收拾。
老身暂去，哨听就来。
说把便走。
三巧叫情云送到下楼，出门想西去了。
三巧心上爱了这几件东西，专等婆子道来仇价，以连五日不至。
到第六日午后，忽然下一场大雨，雨声未绝，喷喷的敲门声响。
三巧换丫鬟开看，直见薛婆衣衫办师，提个破伞进来，口道，情甘不肯走，直带雨淋头。
把伞放在楼梯边，走上楼来万福道，大娘前脉失信了。
三巧荒芒打理道，这几日在那里去了。
婆子道，小女拖赖新天的个外孙。
老身去看看，留住了几日，今早方回。
半路上下栖雨来，在一个相识人家藉得拔伞，又是破的，却不是灰弃。
三巧儿道，你老人家几个儿女。
婆子道，只一个儿子，完婚过了。
女儿道有四个，这是我第四个了。
驾于徽州猪八朝奉作偏房，就在这北门外开延店的。
三巧儿道，你老人家女儿多，不把来当事了。
本乡本土少什么一夫一夫的，怎舍得与异乡人作孝。
婆子道，大娘不知，倒是异乡人有情怀。
随则偏房，她大娘子只在家里，小女子在店中，呼奴使弊，一般受用。
老身没便去时，她当个尊长看待，更不待满。
如今养了个儿子，欲嫁好了。
三巧儿道，也是你老人家造话，嫁得著。
说吧，想好情云讨茶上来，两个吃了。
婆子道，今日雨天没世，老身大胆，敢求大娘的手势一看，看些巧样在肚里也好。
三巧儿道，也只是平常生活，你老人家没笑话。
就取一把钥匙，开了香檬，入序搬出许多差，殿，英落之类。
学婆看了，夸美不尽，倒，大娘有嫩斑真意，把老身这几件东西看不在眼了。
三巧儿道，好说，我正要与你老人家请个师嫁。
婆子道，娘子是实货的，和孝老身废嘴。
三巧儿把东西捡过，取出学婆的蔑丝香儿来，放在桌上，将钥匙递于婆子道。
你老人家开了，简看个明白。
婆子道，大娘推精细了。
当下开了香儿，把东西逐减搬出。
三巧儿品品价钱，都不甚远。
婆子并不争论，欢欢喜喜的道，闷地，便不枉了人。
老身就少赚几罐钱，也是快活的。
三巧儿道，只是一件，目下凑不起价钱，只好限风一半。
等待我家冠人回来，以兵清楚，他也只在这几日回了。
婆子道，便迟几日，也不方式。
只是价钱上相让多了，银水要足闻的。
三巧儿道，这也小事。
便把心爱的几件手势及珠子收起，
换情云取杯，建成酒来，与老人家作作。
婆子道，造次如何好绞扰。
三巧儿道，时常清贤，难得你老人家到此作伴般化。
你老人家若不嫌贷满，时常过来走走。
婆子道，多谢大娘错碍。
老身家里当不过曹杂，向宅上又推清贤了。
三巧儿道，你家儿子作甚生意。
婆子道，也只是接些珠宝客人，
每日的桃酒桃姜，瓜的人不耐烦。
老身窥杀个宅们走动，在家时少，还好。
若只在六尺地上转，怕不造死了人。
三巧儿道，我家与你相近，不耐烦时，就过来先化。
婆子道，只不敢频频打脚。
三巧儿道，老人家说那里话。
直进两个压缓文藩的走动，摆了两副杯煮，
两碗辣鸡，两碗辣肉，两碗鲜鱼，连果蝶素菜，
供一十六个碗。
婆子道，如何胜舍?
三巧儿道，渐长的，羞怪待满。
说吧，真酒地与婆子，婆子将悲回敬，
两下对坐而饮。
原来三巧儿酒量进去的，那婆子又是酒呼酒望，
吃起酒来，已发香头了，只恨会面之碗。
那日直吃到傍晚，刚刚余止，婆子坐谢要回。
三巧儿又取出大银钟来，劝了几钟，又陪他吃了晚饭。
说道，你老人家在宽足以时，我将这一半价钱付你去。
婆子道，天晚了，大娘请自在，不争这一眼，明日去来领霸。
连著蔑丝香儿，老身也不拿去了，省得路上你花花的不好走。
三巧儿道，明日专专望你。
婆子坐别下楼，许了破散，出门去了。
正是，世间只有前婆嘴，轰动多多少少人。
却说，陈大郎在下处待等了几日，并无音信。
见这日天雨，廖氏婆子在家，拖泥带水的进城来问个消息，又不相知。
自家在酒私中吃了三杯，用了些点心，又到薛婆门手打听，只是未悔。
看看天晚，却带转身，直见婆子一脸春色，脚略斜地走路向来。
陈大郎迎著他，坐了一，问道，所言如何。
婆子摇手道，上早，如今方下种，还没有发牙里。
在隔五六年，开花结果，才到得泥口。
你莫再次探头探脑，老娘不是管先世的。
陈大郎见他醉了，值得转去。
此日，婆子买了些石心果子，鲜鸡，鱼，肉之类，换个厨子安排停挡，装作两个盒子，
又买一碗上好的宴酒，央贱逼小二挑了，来到蒋家门手。
三巧这日，不见婆子到来，正叫情云开门出来探望，下好相遇。
婆子叫小二挑在楼下，先打发他去了。
情云以自暴之主母。
三巧把婆子当个贵客一般，直到楼梯口边迎他上去。
婆子千恩万谢地服了一回，编道，今日老深楼有一杯水酒，将来与大娘消遣。
三巧而到，倒要你老人家陪抄，不当瘦了。
婆子央两个丫鬟搬江上来，摆坐一桌子。
三巧而到，你老人家推于阔了，嫩搬大弄起来。
婆子笑道，小乎人家，背不出这么好东西，只当一茶奉献。
情云便去取悲煮，满雪便吹起水火炉来。
煞时久暖，婆子倒，今日是老身博弈，还请大娘转坐客位。
三巧而到，虽然相扰，在寒舍其有此离。
两下千让多时，薛婆值得做了客席。
这是第三次相聚，更绝数分了。
饮酒中间，婆子问道，关人出外好多时了，还不回，亏她撇得大娘下。
三巧而到，便是，说过一年就转，不知怎的单个了。
婆子倒，以老身说，放下了嫩搬如花丝玉的娘子，便薄个堆金积玉也不为寒。
婆子又倒，大凡走江湖的人，把客当家，把家当客。
比如，我第四个女婿朱巴朝锋，有了小女，召欢慕乐，那里想家。
或三年四年，才会一扁。
住不上一两个月，又来了。
家中大娘子，替她单孤受寡，那晓得她外边之事。
三巧而到，我家关人倒，不是这样人。
婆子倒，老身只当闲话讲，怎敢江天彼地。
当日两个猜迷志色，吃得名顶而别。
第三日，同小二来取家火，就领这一半价钱。
三巧又留得吃点心。
从此以后，把那一半奢前为由，只作问心哥的消息，不时行走。
这婆子立齿凌涯，能言快语，有半吃不丁的，关于丫鬟们大昏，所以上下都欢喜她。
三巧而一日不见她来，贬绝寂寞，叫老家人认了薛婆家里，早晚常去请她，所以一发来得轻了。
世间由四种人惹她不得，引起了头，再不好绝她。
是那四种，犹方僧道，喜盖、嫌喊、哑婆。
上三种人有可，只有哑婆是穿防入户的，女倦们怕冷静时，十个九个倒要搬她来往。
今日薛婆本是个不善之人，一般甜言软语，三巧而岁语她成了至交，世刻少她不得。
正是，画湖画皮男画骨，知人知面不知心。
陈大郎几遍讨个消息，薛婆只会言上早。
其实五月中旬，天见言热。
婆子在三巧儿面前，偶说起家中窝宅，又是朝夕房子，下月最不相宜，不比这楼上高场风凉。
三巧而倒，你老人家若屁的家下，到此过夜也好。
婆子倒，好时好，只怕关人回来。
三巧而倒，她就回，料倒不是半夜三更。
婆子倒，大娘不嫌好脑，老生贯世亚乡之的，只今晚就去铺陈过来，与大娘做伴，何如。
三巧而倒，铺陈尽有，也不须拿得。
你老人家回复家里一生，所幸在此过了一下家去不好。
婆子真个对家里儿子媳妇说了，只带个书下过来。
三巧而倒，你老人家多事，难道我家有书子，也缺了，你又带来怎待?
婆子倒，老生一生怕的是童汤熄脸，何举书头。
大娘怕没有精致的书具，老生如何改用?
其他姐们的，老生也怕用的，还是自家带了便当?
只是大娘，吩咐在那一门房安泄。
三巧而指著床前一个小小藤炭。
倒，我预先排斜你的卧处了，我两个亲近些，夜间睡不著好，讲些先话。
说吧，捡出一项青沙杖来，叫婆子自家挂了，又同吃了一会儿酒，放在歇息。
两个丫鬟员在床前打不相伴，应有了婆子，打发她在肩币房里去睡。
从此为止，婆子日间出去串接做买卖，黑夜变到蒋家歇宿。
时常邪乎且刻的阴秦热闹，不已而足。
床踏是钉子样扑下的，虽隔著杖子，却像是一头童水。
夜间续续凋雕，你问我答，凡街坊会谢之谈，无所不至。
这婆子或时装最乍风起来，倒说起自家少年时偷汗的许多情绪，去勾动那夫人的春心。
害的那夫人，叫滴滴一副嫩脸，红的又白，白了又红。
婆子已知夫人心火，只是那花儿不好弃池。
光阴迅速，又到七月初七日了，正是三巧的生日。
婆子清早背下两盒礼，与她作声。
三巧而撑谢了，留她吃面。
婆子到，老身今日有些穷忙，晚上来陪大娘，看牛郎之女做亲。
说吧，自去了。
下的街头不急不，正遇著陈大郎。
路上不好讲话，随到个屁经向里。
陈大郎穿著两枚，埋怨婆子到，干娘，你好慢心长。
春去下来，如今又立过秋了。
你今日也说上早，明日也说上早，却不知我度日如年。
在言矮几日，她丈夫回来，此事辩覆东流，却不活活地害死我也。
因此却少不得于你所命。
婆子到，你且莫后急，老身正要相请，来得恰好。
事成不成，只在今晚，须是依我而行。
如此如此，这一般这一般，全要轻轻悄悄，莫待累人。
陈大郎点头到，好记好记，事成之后定当后报。
说吧，心染而去。
正是，排成切欲偷香镇，费尽邪云握于心。
却说，虚婆于鼎，陈大郎这晚成事。
午后戏与威忙，到晚却没有心悦。
婆子黑暗里，隐著陈大郎埋伏在左近，自己却去敲门。
情云点个指灯，开门出来。
婆子故意把一袖一摸，说道，失落立条林青汉间。
姐姐，牢你大家寻一寻。
红的情云便把灯向街上照去。
这里婆子捉个空，招著陈大郎一溜溜进门来。
先引他在楼梯背后空出伏著。
婆子便叫道，有了，不要寻了。
情云道，下好火也没了，我再去点个来照你。
婆子道，走熟的路，不消用火。
两个黑暗里关了门，摸上楼来。
三桥问道，你没了什么东西?
婆子秀丽扯出个小帕来，倒，就是这个冤家。
虽然不知甚前，是一个北京客人送我的，
却不到，李青仁一众，三桥取孝道。
莫非是你老相交送的表记。
婆子孝道，也差不多。
当夜两个耍孝饮酒。
婆子道，酒摇紧多，何不把些赏出下男女?
也叫她闹轰轰，向个节夜。
三桥儿真格把四碗菜，两壶酒，吩咐压缓，拿下楼去。
那两个婆娘，一个汉子，吃了一回，
隔去歇息，不提。
再说，婆子饮酒中间，问道，
关人如何还不回家?
三桥儿道，便是算来一年半了。
婆子道，牛郎之女，也是一年一回，
你比她道多隔了半年。
长延道，一品官，二品客，
坐客的那一处，没有风花雪月。
只苦了家中娘子。
三桥儿叹的口气低头不余。
婆子道，是老身多嘴了。
今夜牛女家妻，只该饮酒作乐，
不该说伤情话。
说吧，便真酒去劝那夫人。
于某半瀚，婆子又把酒去劝两个丫鬟，
说道，这是牛郎之女的喜酒，
却你多吃几杯，后日嫁个恩爱的老公，
寸不不离。
两个丫鬟被缠不过，勉强吃了，
各不胜酒力，东倒西外。
三桥儿吩咐关了楼门，发放的鲜水。
她两个字在吃酒。
婆子一头吃，口里不住地说落说早，
道，大娘几岁上嫁的。
三桥儿倒，十七岁。
婆子道，破的身池，还不吃亏，
我是十三岁上就破了身。
三桥儿倒，嫁得嫩斑早。
婆子倒，论起嫁，倒是十八岁了。
不瞒大娘说，因是在鉴避人家学针指，
被她嫁小关人调用，
一时间她的生的郡桥就应成与她偷了。
出时好不疼痛，两三遍后就小得快活。
大娘，你可也是这般吗?
三桥儿只是小。
婆子又倒，那画倒是不小的滋味的倒好，
常过的便丢不下，心看里时时发扬。
日里还好，夜间好难过里。
三桥儿倒，想你在娘家十月人多矣，
亏你怎生充的黄花女儿嫁去。
婆子倒，我的老娘也小得些影像，
生怕出仇，叫我一个同女方，就遮过了。
三桥儿倒，你做女儿时，夜间也少不得毒水。
婆子倒，还记得在娘家时节，
哥哥出外，我与嫂嫂一头同水。
三桥儿倒，两个女人作对，有甚好处。
婆子走过三桥那边，爱监坐了，说倒，
大娘，你不知，只要大家之音，一般有趣，也撒得火。
三桥儿举手把婆子肩甲上打一下，
说倒，我不信，你说谎。
婆子见她欲心已动，有心去挑波她，又倒，
老生今年52岁了，夜间常吃性发作，
打嗷不过，亏得你少年老成。
三桥儿倒，你老人家打嗷不过，
终不然还去打汗子。
婆子倒，败花枯柳，如今那个要我了。
不瞒大娘说，我也有个自取其乐，救急的法。
三桥儿倒，你说谎，又是什么法?
婆子倒，少听到床上睡了，与你细讲。
说吧，只见一个飞鹅在灯上旋转，
婆子便把扇来一扑，故意扑灭了灯，叫声，
阿亚，老生自去点灯来，便去开楼门，
陈大郎已自走上楼梯，伏在门边多时了，
都是婆子预先设下的圈套。
婆子倒，望带个取灯去了，
又走转来，便引著陈大郎倒自己踏上伏著。
婆子下楼去了一回，伏上来倒，野生了，
除下火种都吸了，怎么处?
三桥儿倒，我点灯睡惯了，
黑虚虚的，好不怕人。
婆子倒，老生伴你一床水合如。
三桥儿正要问他救济的法，应倒，
慎豪。
婆子倒，大娘，你先上床，我关了门就来。
三桥儿先脱了衣服，床上去了，
叫倒，你老人家快睡吧。
婆子应倒，就来了。
却在踏上托陈大郎上来，
赤条条地耸在三桥儿床上去。
三桥儿没著身子，倒，你老人家许多年纪，
身上问般光滑，那人并不回言，
钻进背里。
那夫人一则多了杯酒，醉眼茫茫，
二则被婆子挑拨，春心飘荡，
到此不下至翔，凭他轻薄。
一个是归中怀春的少妇，
一个是客敌目色的才郎，
一个倒许酒，如文君出狱相濡，
一个盼望多时，如必正出邪臣女，
分明酒汗受干御，胜似他相遇放之。
陈大郎时走过风月场的人，
颠颠倒奉，许尽其去，弄得夫人魂不复体。
源于蔽后，三桥儿方问倒，你是谁?
陈大郎把楼下相逢，如此相慕，
如此苦央虚婆用忌，细细说了，
仅翻得碎平生，便死名目。
婆子走到窗间，说道，不是老身大胆，
已来可怜大娘青春毒素，二来要救陈郎姓名。
你两个也是素食因缘，非干老身之事。
三桥儿倒，是已如此，万一我丈夫知觉，怎么好?
婆子倒，此是你知我知，只买定了情缘，
满血两个丫头，不许他多嘴，再有谁人露馅。
在老身身上，管成一夜也欢愉，
一些事也没有，只是日后不要忘记了老身。
三桥儿到此，也顾不得许多了，两个又狂荡起来。
直到五根骨绝，天色将冥，两个物字不舍，
婆子催促陈大郎起身，送他出门去了。
自此无也不悔，或是婆子同来，或是汉字自来。
两个丫鬟被婆子把田花围他，又把厉害画下他，
又叫竹母赏的几件衣服，汉字倒时，
布什把些零碎银子赏他们买果吃，
骗得欢欢喜喜，以自作了一步。
也来鸣去，已出一入，都是两个丫鬟迎送，
玄无阻隔。真个是你贪我爱，如交死妻，胜如夫妇一般。
陈大郎有心要结识这夫人，布什的置办好衣服，
好手时送他，又替他还了欠下婆子的一半价钱。
又将一百两银子，卸了婆子。
往来半年有余，这汉字约有清净之费。
三桥也有三十多两银子的东西，送那婆子。
婆子只为涂这些不易之财，所以肯做牵头。
这都不再画下。
古人云，天下无不散的烟熄。
才果十五元宵夜，又是清明三月天。
陈大郎思想，蹉跎了多时生意，要得还乡。
也来与夫人说之，两下恩深意重，各不相舍。
夫人到情愿收拾了些细软，跟随汉字逃走，去做长久夫妻。
陈大郎到，时不得。
我们相交时末，都在削破度里。
就是主人家旅宫，见我每夜进城，难道没有些疑惑?
矿客船上人多，瞒的那个。
两个丫鬟又带去不得。
你丈夫回来，跟揪出情邮，怎肯甘休?
娘子全且耐心，到明年此时，我到此密个屁经下著，
悄悄通个信与你，那时两口同走，神鬼不觉，却不安稳。
夫人到，万一你明年不来，如何?
陈大郎就射起誓来。
夫人到，既然你有真心，奴家也绝不相负。
你若到了家乡，堂有变人，颇得烧个书信到薛婆处，也叫奴家放异。
陈大郎到，我自用心，不消吩咐。
又过几日，陈大郎故下传之，装载粮食完备，又来与夫人作别。
这一夜被家眷恋，两下说一会，哭一会，又狂荡一会，整整的一夜不曾和谚。
到五更起身，夫人便去开箱，取出一件宝贝，叫做珍珠山，地与陈大郎倒。
这件山耳，是蒋门祖传之物，数天若穿了它，清凉透骨。
此去天道见热，正用得著。
奴家把与你作个纪念，穿了此山，就如奴家贴贴一般。
陈大郎哭得出声不得，软坐一堆。
夫人就把山耳亲手与汉字穿下，叫丫鬟开了门户，亲自送他出门。
再三，珍重而别。
十月，西年寒泪别夫郎，今日悲体送所欢。
堪恨夫人多水性，招来野鸟胜闻卵。
话分两头。
却说陈大郎有了这珍珠山，每日贴体穿著，便夜间脱下，
也放在北窝中桐水寸步不离。
一路遇了顺风，不两月行到苏州府风桥地面。
那风桥是柴米牙行居处，少不得投个主家托货，不再话下。
呼一日，附个同乡人的酒席，
席上遇个襄阳客人，生得风流标志。
那人飞别，正是蒋新歌。
原来新歌在广东犯了些珍珠、代貌、苏木、尘箱之类，搭扮起身。
那伙同伴商量，都要到苏州发卖。
新歌久闻地上说天堂，下说苏航，好个大码头所在，
有心要去走一遍，坐著一回买卖，方才回去。
还是去年十月中到苏州的。
殷氏隐姓为商，都称为罗小冠人，所以陈大郎更不疑惑。
他两个平水相逢，年相弱，冒相似，贪土应对之间彼此敬目。
集席间问的下处，互相败望，两下碎成之极，不时会面。
新歌讨玩了课帐，预带起身，走到陈大郎预所作别，
大郎至酒香袋，促行贪心，甚是款下。
此时五月下旬，天气炎热。
两个解一饮酒，陈大郎露出珍珠扇来。
新歌心中害意，又不好认他的，只夸奖此山之美。
陈大郎试了香枝，便问道，贵姓大时皆有个蒋新歌家，罗兄可认得否?
新歌倒也乖巧，回道，在下出外日多，里中虽小得有这个人，并不相认。
陈兄为何问他?陈大郎道，不瞒兄长说，小弟与他有些瓜葛，便把三巧相好之情告诉了一遍。
扯著山而看了，眼泪汪汪倒，此山是他所赠。
兄长此去，小弟有风书信，奉凡一记，明日清早送到贵遇。
新歌口里答应道，当的，当的。
心下沉淫，有这等意识。
现在珍珠山为政，不使得虚话了。
当下如针刺度，推故不隐，积极起身别去。
回到下出，想了用脑，脑了又想，恨不得学个缩地法，请客到家。
连夜收拾，自早便上传要行。
之间暗上一个人气蓄蓄地赶来，却是陈大郎。
亲把书信以大包，递与新歌，叮住千万记去。
气得新歌面如土色，说不得，话不得，死不得，活不得。
只等陈大郎去后，把书看实，面上写道，
此书繁记大事皆东向学妈妈驾。
新歌信起，一手扯开，却是八尺多长一条，袍红咒杀汉经。
又有个纸湖长侠，寐阳之欲缝头砸一根。
书上写道，微无二见，凡干娘转记心爱娘子三巧二亲收，寥表纪念。
相悔之期，准在来春。
珍重，珍重。
新歌大怒，把书扯得粉碎，撇在河中，
提起玉簪在船板上一罐，遮作两段。
一念想起道，我好糊涂。
何不留此做个证件也好?
便捡起漱儿和汉经，做一包收拾，催促开船。
急急的赶到家乡，忘记了自家门手，不觉堕下泪来。
想起，当初夫妻何等恩爱，只为我贪著迎头威力，
撇他少年手寡，弄出这场丑来如今毁之何极。
在路上性急，巴不得赶回。
急直到了，行中又苦又恨，行一步，懒一步。
敬得自家门里，少不得忍住的气，勉强相见。
星哥并无言语，三巧自己心虚，
觉得满脸残愧，不敢阴情上前半话。
星哥搬完了行李，只说去看看丈人账目，
依旧到船上住了一晚。
次早回家，想三巧说道，
你的爹娘同时害病，世审微毒。
昨晚我指得住下，看了他一夜。
他心中只牵挂著你，遇见一面。
我已顾下轿子在门手，你可作速回去，我也随后就来。
三巧而见丈父一夜不回，心里正在疑虑，
门说爹娘有病，却认真了，如何不慌?
黄忙把香笼上池药地与丈父，
换个婆娘跟了，上轿而去。
星哥叫住了婆娘，向袖中摸出一封书来，
吩咐她送与王公，送过书，你便随较回来。
却说三巧回家，见爹娘双双无恙，吃了一惊。
王公见女儿不计而回，也自害然。
在婆子手中接书，拆开看时，却是修书一指。
上写道，立修书人讲得，细香扬符造阳现人。
从又平为聘定王室为妻，
起妻过门之后，本父多有过失，正和妻出之条。
因忍夫妻之情，不人名言，行远退还本宗，
听评改嫁，并无一言修书时时。
成华二年，月，日，手掌为记。
书中又包著一条桃红汉经，
一支打折的杨之玉凤头簪。
王公看了，大惊，叫过女儿问妻缘故。
三巧听说，丈夫把她修了，一言不发，提哭起来。
王公气愤愤地一惊，跟到女婿家来，
蒋新歌联忙上前作意。
王公回礼，便问道，嫌逊，我女儿是轻轻白白嫁到你家的，
如今有何过失，你便把她修了。
须还我个明白。
蒋新歌道，小婿不好说的，但闻令爱，贬之。
王公道，她只是提哭，不肯开口，
叫我度离好慢。
小女从有聪慧，料不到得犯了引导。
若是小小过失，你可以看老汉薄面，
竖了她爸。
你两个是七八岁上定下的夫妻，
完婚后并不曾争闻一遍两遍，且是和顺。
你如今作客才回，又不曾住过三朝五日，
有什么破绽落在你眼里。
你知如此狠毒，也被人笑话，说你无情无义。
蒋新歌道，仗人在上，小婿也不敢多讲。
家下有祖以下珍珠山遗见，使令爱收藏，
只问她如今在否。
若再时，半自修提，若不再，只所修怪了。
王公忙转身回家，问女儿道，
你丈夫只问你讨什么珍珠山，你断得拿雨何人去了?
那妇人听得说著了她紧要的关幕，
修得满脸通红，开不得口，以发豪桃大哭起来，
荒得王公没做理会处。
王婆劝道，你不要只管提哭，
实实地说个真情与爹妈之道，也好与你分剖。
妇人那里肯说，悲悲夜夜，哭一个不住。
王公值得把修书和汉金簪子都赋予王婆，
叫她慢慢地威著女儿，问她个明白。
王公心中纳闷，走到林家闲话去了。
王婆见女儿哭得两眼赤肿，生怕苦坏了她，
安慰了几句言语，走往厨房下去南九，
要与女儿消愁。
三桥儿在房中独坐，想著珍珠山泄露的缘故好生难解。
这汉金簪子又不知那里来的。
沉淫了半上道，我晓得了。
这折簪是净魄差分之一，
这条汉金分明叫我玄良自尽。
她念夫妻之情，不人名言，是要全我的廉耻。
可怜四年恩爱，一旦决决，是我做的不是，
负了丈夫安情。
便活在人间，料没有个好日，不如一死，倒得干净。
说吧，有哭理悔，把个做物子填高，
将汉金都在凉上，正于自益。
也使寿书未绝，不曾关上房门。
先好王婆暖的一壶好酒走进房来，
见女儿安排著事，记得她手忙脚乱，
不放酒壶，便上前去拖拽。
不妻一脚踢翻做物子，娘两个跌坐一团，
酒壶都扑翻了。
王婆爬起来，扶起女儿，说道，你好短见。
二十多岁的人，一朵花还没有开足，怎做这没下烧的事。
我说你丈夫还有灰心转意的日子，便真个修了，
嫩般容貌，怕没人要你。
少不得别选良因，涂个下半是受用。
你且放心过日子去修的仇们。
王公回家，知道女儿寻死，也劝了她一番，
又嘱咐王婆用心提防。
过了数日，三巧儿没奈何，也放下了念头。
正是夫妻本是同邻鸟，大献来十个自飞。
再说，蒋兴哥把两条锁子，
将情云、男学捆缚起来，考问情有。
那丫头初始底赖，迟打不过，
直得从头至尾，细细招将出来。
已知都是薛婆勾引，不敢他人之事。
到明朝，兴哥领了一伙人，
但到薛婆家里，打得她血片相似，
只饶她拆了房子。
薛婆情之自己不是，躲过一边，
并没一人敢出头说话。
兴哥见她如此，也出了这口气。
回去换个牙婆，将两个丫头都卖了。
楼上细软香浓，大小共十六支，
血三十二条风皮，大叉风了，更不开洞。
这是深意儿。
只因兴哥夫妇本是十二分相爱的。
虽则一时修了，心中好生痛切。
见无私人，何人开看?
话分两头说。
却说南京有个无解尽世，
出售广东超阳线之县。
水路上任，打从襄阳经过。
不曾带家小，有心要责义美妾。
一路看了多少女子，并不重意。
文德早阳线王公之女，大有颜色，
一线文明，出五十金财里，央眉一清。
王公倒也乐从，只怕前绪有言，
轻道讲家，与兴哥说之。
兴哥并不足当。
临家之夜，兴哥过了仁夫，
将楼上十六个香檬，元风不动，
连池药送到无至县船上，
交哥与三巧，当个陪嫁。
富人心上倒过意不去。
旁人小的这时，也有夸兴哥做人中后的，
也有笑他吃的，还有骂他没志气的。
正是人心不同，显化修体。
再说，陈大郎在苏州拖廓完了，
回到新安，一心之下的三巧。
招募看了这件珍珠山，长须短探。
老婆平时心知，这善儿来得蹊跷，
等丈夫睡著，悄悄地偷去，藏在天花板上。
陈大郎早起要穿时，不见了善儿，与老婆取讨。
平时那里啃刃。
记得陈大郎醒发，清香盗窃的寻隔遍，
只是不见，便破口骂老婆起来。
惹得老婆提提哭哭，与她征长，闹吵了两三日。
陈大郎情怀疗乱，忙忙地收拾银粮，
带个小狼，再往襄阳救路而进。
将近早阳，不期欲力火大盗，
将本前进阶结去，小狼也被她杀了。
陈伤眼快，走向传烧堕上浮著，姓免残生。
思想环香不得，邪道揪玉珠下，
待会了三巧，与她解些东西，再土恢复。
探了一口气，指得离传上岸。
走到早阳城外主人吕公家，告诉齐世，
又到如今，摇鹰买珠子的薛婆，
与一个相识人家，解些本钱营运。
吕公道，大狼不知，那婆子为勾引蒋新歌的魂家，
做了些丑事。
去年新歌回来，问魂家讨生了珍珠山，
原来魂家赠予青人去了，无言回答。
新歌当时修了魂家回去，
如今转嫁与南京无尽是，做第二方夫人了。
那婆子被蒋家打得个骗马不留，
婆子安身不劳，也搬在隔线去了。
陈大狼听的这话，好似一桶冷水，眉头淋下。
这已经飞小，当野发寒发热，害其病来。
这病又是预证，又是相思证，也带些窃证，
又有些精证，床上握了两个多月，
翻翻覆覆只是不欲。
连累主人家小思，服侍得不耐烦。
陈大狼欣赏不安，倒起精神，写成家书一封，
请主人来商议，要密个便人稍性在家中，
取些盘产，就要个亲人来看去同悔。
这几句正宗的主人之意，
想好有个相识的诚茶，
奉上次公文，要往灰宁一路，水路一地，即是快的。
女公接了陈大狼书扎，又替他应出五千银子，
送与诚茶，让他成便即去。
果然的自行游得我，关柴急如火，不够几日，
到了新安县。
问到陈尚家里，送了家书，那诚茶飞马去了。
正是，只为千进书信，又成一段因缘。
话说平时拆开家信，果是丈夫笔记，写道，
陈尚在拜，嫌妻平时见字，
比吼相洋遇到，劫子杀菩。
某受惊患病，见我揪与履家，两月不欲。
自到可央医的当亲人，多待盘产，
素来看是，福诊草草。
平时看了，半心半疑，想到，前翻回家，
亏舌了千金资本。
据这件珍珠山，一定是邪路上来的。
近翻又推背道，多讨盘产，怕是假话。
又想到，他要个的当亲人，素来看是，必然病是厉害。
这话是真，也未可知。
如今央谁人取好?
左思又想，放心不下。
与父亲平老嘲讽商议。
收拾起细软家思，带了臣王夫妇，就请父亲作伴，顾个传之，
心往相洋看丈夫去。
道德经口，平老朝奉谈火并发，央人送回去了。
平时隐著男女，上水前进。
不一日，来到早洋城外，问著了旧主人吕家。
原来十日前，臣大郎急顾了。
吕公陪邪前超，将旧入猎。
平时哭倒在地，两酒方行。
荒芒换了孝福，再三项吕公说，予待开关一见，
令乃富好棺材，重新连过。
吕公质疑不肯。
平时没奈何，只得买木做个外观包裹，
请僧做法是超度，多分名资。
吕公已自锁了他二十两银子谢仪，
随他闹潮，并不言语。
过了一月有余，平时要选个好日子，伏旧而回。
吕公见这夫人年少姿色，料是手寡不终，
有且囊中有物，思想儿子屡二，还没有亲事，
何不留住了他，玩起好事，可不两遍。
吕公埋酒请了臣王，让他老婆委屈禁言，须以后谢。
臣王的老婆是个蠢货，乃晓得什么委屈。
不顾高低，意知地对主母说了。
平时大怒，把他骂离顿，连打几个耳光子，
连主人家也数落了几句。
吕公一场没去，敢怒而不敢言。
正是，羊肉馒头没得吃，空叫惹得一身骚。
吕公便去村多臣王逃走。
臣王也思量没身好处了，与老婆商议，叫他做脚。
礼应外合，把银两手势，偷得庆敬，两口莲叶走了。
吕公明知其情，凡蛮愿平时倒。
不该待这样待人出来，信而偷了自家主母的东西，
若偷了别家的，可不怜为人。
吕嫌这临酒爱他生离，叫他快些抬去。
又到后生寡妇，在此住居不便，催促他起身。
平时被逼不过，直得别令下一间房子住了。
故人把临酒一来安顿在内。
这七两景象，自不必说。
剑壁有个张七嫂，为人甚是活动。
听得平时提哭，时常走来劝解。
平时又时常让他点卖几件衣服用度，极感奇异。
不够几月，衣服都点进了。
从小学得一手好真心，思量要到个大户人家，
叫新吕公度日，在座区处。
正与张七嫂商量这话，张七嫂道，老身不好说的，
这大户人家，不是你少年人走动的。
死得没福自死了，活得还要做人，你后面日子正常理。
终不然做真心娘了的你下班事。
况且名声不好，被人看得清了。
还有一件，这个临酒如何处置，也是你身上一件大事。
扁出立房前，终久是不了之局。
平时倒，奴家也都绿倒，只是无忌可失了。
张七嫂道，老身倒有依侧，娘子莫怪我说，
你千里离乡，一身孤寡，手中又无半钱，
想要扳著临酒回去，多是虚了。
莫说你一时不周，到底难守，便多守得几时，亦有何意。
以老身于见，莫若趁此青年美貌，寻个好对头，
以夫一夫地随了他去。
得些财礼，就买块土来葬了丈夫，
你的终身又有所托，可不生死无憾。
平时见他说的尽礼，缠淫了一会，叹口其道，
爸，爸，奴家卖身葬夫，旁人也笑我不得。
张七嫂道，娘子弱定了主意时，老身现有个主在此。
年纪与娘子相近，人物齐整，又是大夫之家。
平时道，他既是父家，怕不要二婚的。
张七嫂道，他也是虚嫌了，
原对老身说，不居头婚二婚，只要人才出众。
四娘子这般风姿，怕不重意。
原来张七嫂曾受讲心各之托，让他仿一头好亲。
因是前妻三巧儿出色标志，所以如今只要仿个美貌的。
那平时容貌，虽不及得三巧儿，论起手脚灵力，凶中精味，又胜似他。
张七嫂此日就进城，与讲心各说了。
心各闻的是下路人，欲加欢喜。
这里平时分文才里不要，只要买块好地，并葬丈夫要紧。
张七嫂往来回复了几次，两相一缘，话修繁续。
却说平时送了丈夫灵旧入土，祭奠弊了，打哭一场，免不得起灵除晓。
灵七，讲家送医事过来，又将他点下的衣服都赎回了。
长青之夜，已伴大吹大雷，洞房花竹。
正是，规矩淑贤虽旧事，恩情美满胜心婚。
讲心各见平时举止端庄，甚相敬重。
一日，从外而来，平时正在打跌一厢，内有珍珠山一见。
心各认得了，大惊问道，此山从何而来?
平时倒，这山而来的敲起，便把前夫如此张智，夫妻如此征长，如此赌气分别，竖了一遍。
又倒，前日艰难时，几番欲把他点脉，只愁来历不明，怕惹出是非，不敢入人眼目。
连儒家至今，不知这物是那里来的。
心各倒，你前夫陈大郎名字，可叫做陈商?
可是白金面皮，没有虚，左手长指加的嘛。
平时倒，正是。
讲心各把舌头一伸，何掌对天倒，如此说来，天理昭彰，好怕人也。
平时问其缘故，讲心各倒，这见珍珠山，原是我家旧物。
你丈夫兼骗了我的妻子，得此山为表记。
我在苏州相会，见了此山，使之其情，回来把王氏修了。
谁知你丈夫客死，我近续嫌，但闻是辉州陈客之妻，谁知就是陈商，
却不是一抱还一抱。
平时听罢，毛骨悚然。
从此恩情欲赌。
这才是讲心各重回珍珠山的政话。
十月天理昭昭不可欺，两妻交易输便宜，分明钦债长他利，百岁因缘暂换时。
再说心各有了管家娘子，一年之后又往广东做买卖，也是合当有事，一日到和补先饭猪，嫁都讲定。
主人家老儿只检一例绝大地偷过了，再不承认。
心各补分，一把扯的袖子要收。
和期去的时重，将老儿托翻在地，跌下遍博左生。
忙去扶食，气一断了。
而女亲临，哭得哭，叫得叫，一阵的醋拥将来把心各捉住。
不由分说，痛大一顿，灌在空房里。
连夜写了壮词，只等天明，现竹早堂，连人进壮。
现竹准了，因这日有公事，吩咐把凶身所押，伺日后审。
你到这现竹是谁?姓吴明杰，南极近世，正是三巧的晚老公。
初选原在朝阳，上次阴间的青莲，吊在这合补县踩住的所在左关。
时也，吴杰在灯下将准过的壮词熄月。
三巧而正在旁边显看，某间宋福所告人命一词，凶身罗德，早扬献客人，不是蒋新歌是谁。
想起旧日恩情，不绝痛酸，呼告丈夫倒，这罗德是见切的青歌，出死在母旧罗家的。
不其可编，泛此大屁。
关人可看切之面，旧他一命欢香。
现竹倒，且看凌神如何。若人命果真，教我也难宽有。
三巧而两眼秦伟，跪下苦苦哀求。
现竹倒，你且莫忙，我自有道理。
明早出堂，三巧而又扯住现竹一袖哭倒。若哥哥无旧，近切一当自尽，不能相见了。
当日现竹生堂，第一就问这起，直见宋福，送受弟兄两个，哭啼啼地与父亲执命，
并倒，引征竹怀恨，登时打闷，扑底深死。
望爷也作竹，现竹问重干正口词，也有说打倒的，也有说推爹的。
蒋新歌便倒，他父亲透了小人的珠子，小人补粉与他争问。
他一年老狡，自家爹死，不干小人之事。
现竹问宋福道，你父亲几岁了?宋福道六十七岁了。
现竹倒，老年人容易昏厥，未必是打。
宋福，宋受，兼职是打死的。
现竹倒，有伤无伤，须平检验。
几说打死，将时发在陆泽原区，四碗汤听见。
原来宋家也是个大户，有体面的，老儿曾当过里长，
儿子怎肯把父亲在市场踢骨。
两个双双叩头倒，父亲死状，众目共见，
只求爷爷到小人家里相验，不愿发检。
现竹倒，若不见踢骨伤痕，凶身怎肯服罪。
没有师格，如何深得上死过?
弟兄两个只是求告。
现竹发怒道，你既不愿检，我也难问。
荒得他弟兄两个连连口头倒，但凭爷爷名段。
现竹宋，忘妻之人，死是本等。
堂货不应打死，虚害了一个平人，反增死者罪过。
就是你做儿子的，巴的父亲到许多年纪，
又把个不得善中的恶名与他，心中何忍?
但打死是假，推不是真，若不重罚罗德，也难出你的气。
我如今教他披麻带孝，与切一般行礼，
以应并炼之费，都要他支持。
你可服骂?弟兄两个倒，爷爷吩咐，小人敢不遵依。
新戈见现竹不用刑罚，断得干净，洗出妄外。
当下原被告都扣头撑血。
现竹道，我也不写审单，这拆人牙出，带事完回话，
把原词与你消奇变了。
正是，宫堂造业真容易，要基因公义不难。
试看今朝无大隐，解冤是罪两家欢。
却说三巧儿子丈夫出堂之后，如作真詹，一文得退牙，
便迎竹问个消息。
现竹道，我如此如此断了，看你知面，一般也不曾责他。
三巧儿千恩万谢，又道，谢与哥哥久别，
可思一会问取爹娘消息。
关人如何做个方便，实且兄妹相见，此恩不晓。
现竹道，这也容易。
看关门，你到三巧儿被蒋新戈修了，恩断一绝，
如何嫩敌用情?他夫妇原始十分恩爱的，
因三巧儿作下博士，新戈不得已而修之，心中物资不忍，
所以改价之夜，把十六支相容完完全全地赠他。
只这一件，三巧儿的心肠，也不容不软了。
今日他身处富贵，简新戈落难，如何不救?
这叫做知恩报恩。
在说，蒋新戈尊的现竹所断，卓师小心尽礼，
更不惜费，宋家弟兄都没话了。
桑葬实毙，差人压到现中回复。
现竹换尽私压慈祚，说道，尊就这场关子，
若非另位再三爱肯，下关几乎得罪了。
新戈不解其故，回答不出。
少听查吧，现竹请入内书房，教小夫人出来相见。
你到这番意外相逢，不像个孟景吗?
他两个也不行比，也不讲话，紧紧的你我相抱，
放声大哭。
就是哭爹哭娘，从没见这般安惨，连现竹在旁，好声不忍。
编导，你俩人且莫悲伤，我看你不像哥妹，
快说真情，下关有处。
两个哭得半修不修的，那个肯说。
却被现竹盘吻不过，三巧儿指得跪下，
说道，见且罪当万死，此人乃切之前夫也。
讲新戈料满不得，也跪下来，将从前恩爱，
及修气再嫁之事，一一俗之。
说吧，两人又哭作一团，连无知线也堕泪不止。
道，你俩人如此相劣，下关何人拆开?
幸然在此三年，不曾生育，即刻领去玩具。
两个插竹也思败谢。
现竹极盲讨个小教，送三巧儿出牙，又换妓人夫，
把原来陪嫁的十六个相拢抬去，都叫新戈收领，
又拆点利益元，护送他夫妇出境，此乃无知线之后得。
正是，诸环和谱重生才，见和风城被有身。
看显无功存厚道，贪财好色敬何人?
此人向来兼子，后行取道利部，
在北京为宠，连生三子，科帝不绝，人都说因得之宝，这是后话。
再说，蒋新戈带了三巧儿回家，于平时相见。
论起初婚，王氏在前，只因修礼番，这平时倒是名为正趣，
又且平时年长一岁，让平时为正访，王氏反作偏访，两个姊妹相称。
从此一夫二妇，团圆道老。
有师为正，恩爱夫妻虽倒头，妻还作妾一堪修。
央祥果抱无虚妙，直使青天莫远修。